Приветствую и салютую. Подходим к рубежу.
Мы прошли уже массу материала по C и C++.
Научились рисовать циклы, условия, читать
и писать файлы. Знаем теперь, что такое структуры,
да и вообще, как устроен проект и процесс компиляции.
Чего же не хватает нам для полного счастья?
Что если я скажу вам, что курс C++ только начинается?
Что за вздор? Верните мои деньги!
Воу-воу-воу! Все, что мы прошли, это важно
и нужно. Без этого нельзя толком пользоваться
языком и писать свои программы. Но основное
отличие языка C++ от простого C – это именно
классы и объекты. Сейчас мы с вами ими и займемся.
Займемся хорошенечко, самым ясным образом
для понимания. Положим задачу для начала.
В наших примерах уже был танк. Поэтому на
этот раз мы сделаем робота. Не простого робота,
а большого такого робота, сражающегося с гигантскими монстрами,
где-то на их подлете.
Робот может передвигаться, атаковать, держать оборону.
У него есть собственный запас прочности, здоровья,
дополнительные параметры скорости передвижения
и силы урона. Как бы мы стали реализовывать
эту задачу? С уже существующим багажом знаний,
друзья. Вы наверняка скажете, что неплохо
бы завести структурку под данные робота. Все
его активности при этом станут функциями,
работающими с этой структуркой. И принимающим
видеоказатели ее.
Давайте же сделаем так и запишем.
Health – это металлические жизни робота. Damage
– урон, который он способен нанести. А Speed
– скорость его передвижения, перемещения.
Мы могли бы сделать эти параметры типами Double
для большей точности, но простоты ради ограничимся Intami.
Структура с параметрами готова. Теперь перейдем
к определению и самих функций.
Давайте не станем сейчас как-то их детализировать,
так как это будет избыточным для понимания
тех концепций, которые мы сейчас изучаем.
Просто выведем на экран события с данными,
которые в этих событиях потенциально будут участвовать.
Запишем функцию атаки.
Запишем функцию получения урона и функцию перемещения.
В нашем выдуманном мирке могут быть самые
разные объекты, не только роботы. Это могут
быть также и монстры, с которыми они сражаются.
Те же танки Армата, которые помогают роботам
в их битве с пришельцами, самые разные сущности.
И эти сущности также будут обладать схожими
функциями для их действий. Они могут передвигаться,
атаковать и получать урон, не правда ли? Для того,
чтобы не спутать одни такие функции действия
с другими, давайте предварим название функций,
относящихся к роботам, префиксом робот-подчеркивание.
Готово. Теперь у нас есть модель управления роботами.
Можно, например, создать одного такого робота
на стеке и атаковать им. Запустим
для порядка.
Атака выполнена успешно. Но что если я скажу вам,
что функции действия можно перенести в саму
структуру и таким образом избавиться от префиксов,
которые сейчас устраняют ту самую неоднозначность
с другими возможными объектами мира. Приготовьтесь,
сейчас мы сделаем шаг из мира C в мир C++.
Уходим в портал. Будет трясти. Итак, ООП.
Объектно-ориентированное программирование.
Оно призвано изменить наше представление о написании
программ в сторону подхода, при котором мы
научимся мыслить не отдельно функциями, данными,
а их совокупностью, объектами, классами. Начинаем
копирование и удаление префиксов.
Функции скопировали, префиксы убрали. Но и это
еще не все. Упрощение жизни для нас на этом
не заканчивается. Дело в том, что внутри функций
нам доступны все поля структуры, без использования
каких-то сторонних указателей. Это значит,
что мы можем обращаться к ним напрямую, без
использования аргументов робот.
Готово. Здорово, не правда ли? Как же теперь
нам вызвать эти функции извне? К примеру,
в main. Попробуйте догадаться сами. Ну, по интуиции.
Помните, как мы осуществляли доступ к полям структур?
Через точку, если это ссылка или значение.
Через тире, угловая скобка вправо, если это указатель.
Чем же хуже функции? Вовсе и ничем. Делаем.
Вот и готово. Запустим и проверим. Работает.
Атака снова выполнена успешно. Таким вот незамысловатым
образом мы не просто создали структуру с внутренними функциями.
На самом деле мы объявили класс. Все C структуры
в C++ становятся классами автоматическими.
но с некоторыми особенностями, о которых будет
немного позже. До этого поговорим о еще одной
важной особенности C++. В этом языке есть
новый важный оператор для динамического создания сущностей.
Называется он new, то есть новый, новое, и,
как правило, аллоцирует пространство под объект
в куче, в специальном участке памяти, который
предназначен для хранения всякого разного.
Потому и называется он куча. Хип. В этом участке
памяти мы можем выделять память по своему усмотрению,
когда захочется. Если объект наш должен прожить
больше времени, чем нежели вызов одной функции,
то скорее всего он должен жить в куче. Давайте
попробуем выделить нашего робота не на стеке,
как прежде, а именно в куче.
Оператор new возвратит именно указатель на
тип объекта. Поэтому для начала поменяем тип
с робот t на робот t указатель, как следует.
Справа же от знака равно запишем вызов оператора new.
Хорошо. Теперь наш гигантский истребитель
монстров живет в куче. Или на куче. Неважно.
Главное живет. А стало быть у него можно вызывать функции.
Теперь переменная типа робота это указатель.
Понимаете к чему я клоню? Все верно. Заменяем
оператор точку на оператор стрелочку.
Запустим нашу программулину теперь. Это
еще не все. Оператор new в данном случае требует
указания типа того, что он иллоцирует. Поэтому
запишем там робот t. Запускаем снова.
Да, в принципе работает, но на самом деле
работает с ошибкой. Как это с ошибкой? Никаких
ошибок ведь не видно, ни в консоли и нигде вообще.
Ты что-то придумываешь, дядя из монитора?
Ничего я не придумываю. Такие ошибки бывают
очень сложно заметить. Существует масса специальных
средств по их обнаружению.
Называются они в общем случае утечками памяти.
Memory leaks. Автоматическая память при выделении
объектов на стеке, как прежде, не подвержена
такого рода проблемам. Она автоматическая.
Как только объект уходит за грань своей видимости,
он автоматически уничтожается, а его память
становится свободной для других объектов.
Статические объекты, объявленные в корне самой программы,
за пределами функций, живут все время работы
программы и уничтожаются, когда программа
завершает свое выполнение. С объектами, выделенными
динамически с помощью оператора New, совсем
другая история. Их время жизни целиком и полностью
на совести программиста.
который их вызывает. У этого есть свои преимущества,
как я уже сказал ранее, но есть и свои особенности.
Да, кстати, скорее всего, когда программа завершится,
все ее занимаемые участки и скучи все равно
будут освобождены. Однако...
их деинициализация все равно не пройдет корректным образом.
Посему мы должны точно быть уверенными, что то,
что мы выделяем с помощью оператора new, мы
затем отпустим с помощью оператора delete.
New и delete – это антагонисты, которые всегда
должны идти в паре. Сказал однажды new, приготовься
когда-нибудь сказать и delete, то есть удалить.
Если вы для какого-то из объектов забудете
завершить его время жизни с помощью delete,
то это означает что память для него никогда
не освободится в процессе использования программы
даже если ссылок указателей на этот объект
не осталось и он вовсе больше не используется
чего такого вы скажете объекты мои они не
такие большие пусть и не освободится памяти
еще много однако на протяжении работы программы
а эта работа может длиться не один час
Эти зависшие участки памяти будут все накапливаться
и накапливаться. И в конце концов память свободно исчерпается.
Компьютер начнет подлагивать, пользователь
зрится и писать негативные рецензии на ваш софт.
Нехорошо. Давайте же уничтожим нашего робота.
Утилизируем его на металлолом, когда он больше
не нужен и все монстры в мире были побеждены.
Готово? Так просто. Теперь остатки робота
могут быть использованы для других целей,
к примеру, для создания самолетов и поездов.
Так вот, мы уже по эту сторону C++. Начали
наконец-то создавать объекты и функции-методы,
привязанные к этим объектам. Возможности данного
подхода поистине многообещающие.
И я надеюсь, что у вас разыгралось воображение
о том, как это все можно применить на практике.
Однако, это далеко не все, с чем предстоит познакомиться,
осваивая ООП. Идем дальше.